#About Git

## **1. Введение**

IT-команды не используют скетчбуки для хранения историй проектов. Вместо этого они пользуются отдельной программой - VCS(Version Control System).
	*Основные функции:* хранение, изменение, анализ истории.
	*Git используют для:*
- синхронизации данных между участниками одной или нескольких команд;
- хранения историю изменений файлов при командной работе;
- хранения нескольких версий проекта, над которым работает 1 человек.



## **2. Установка Git**

Для пользователей _Linux_ и _Macos_ установки командной строки не требуется. А для _Windows_ следует скачать _Git Bash_ с официального сайта.

* Linux: на официальном сайте Git выберите команду установки для своей версии Linux. Скопируйте и вставьте в Терминал.

* Macos: 

1. В терминале ввести:

	```/usr/bin/git```
	Далее откроется установщик, нужно дождаться окончания установки. 
	
2. Установите Homebrew(с офиц. Сайта). Скопируйте команду в Терминал. Затем введите:
	```brew install git ```


* Windows OS: Git входит в состав пакета вместе с командной строкой. Убедиться в этом можно при помощи ввода команды:
	```git version``` 




## **3. Инициализация репозитория**

Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать git-репозиторием. Для этого следует переместиться в неё и ввести команду: 

``` git init```

_Output:_

```Initialized empty Git repository in <%ваша_папка%>/.git/```

### **3.1 "Разгитить" папку**
```cd <папка>
rm -rf .git
```

В подпапке _.git_ хранится история изменений. Если удалить _.git_, то вся история проекта будет стёрта без возможности восстановления - останется только последняя версия файлов. 



### **3.2 Проверить состояние репозитория _git status_**

В любой непонятной ситуации стоит сначала посмотреть статус, а уже потом принимать какие-либо решения.



### **3.3 Добавляем файлы в репозиторий**

	```git add``` 
позволяет подготовить файл к сохранению. Флаг ```--all``` подготовит сразу все файлы.

С помощью _git add_ можно добавить в репозиторий текущую папку со всеми файлами. 

```git add <название файла>```



### **3.4 Коммит**

Коммит - это одна из основных сущностей Git. Он гарантирует, что изменения будут сохранены в истории и при необходимости к ним можно будет "откатиться".

```git commit -m``` присваивает коммиту сообщение



### **3.5 Разница между add и commit:**

Cначала команда _git add_ сообщает Git, какие именно файлы нужно сохранить и какую их версию. 
Затем с помощью команды _git commit_ происходит само сохранение.

Посмотреть историю коммитов можно с помощью команды _git log_ выводит коммиты в обратном хронологическом порядке.



## **4. GitHub**
GitHub - платформа для хранения IT-проектов и совместной работы над ними с использованием Git.

Можно создавать проекты разных типов:
- приватный(только для вас);
- командный(только для членов команды);
- публичный(будет виден всем);

GitHub - платформа, а не программа. Принадлежит Microsoft. 



### **4.1 Разница между Git и GitHub**

Git:
- консольный инструмент для работы с локальными и удаленными репозиториями;
- проект с открытым исходным кодом;

GitHub:
- платформа для размещения удаленных репозиториев;



## 5. **SSH-ключи**

Когда компьютеры обмениваются данными в сети, они следуют сетевым протоколом. Один из наиболее распространенных сетевых протоколов - SSH. Он обеспечивает безопасный обмен данными в сети. С помощью этого протокола можно получать данные с удаленного компьютера  или отправлять их на него. Трафик шифруется, поэтому протокол безопасен. 


SSH использует пару ключей безопасности:

- публичный: доступен всем и используется для шифрования данных. Они могут быть расшифрованы парным приватным ключом.

- приватный ключ: хранится только на вашем компьютере и не должен передаваться кому-либо ещё. Он используется для расшифровки данных.



### **5.1 Проверка наличия SSH-ключа**

По умолчанию директория SSH-ключами находится в домашней директории пользователя _.ssh/_
Проверьте наличие можно с помощью следующей команды:
```ls -la .ssh/```

Если папка пуста или её нет, то всё в порядке. Если есть файлы с похожими названиями, SSH-ключи уже создавались: ```id_dsa.pub```, ...

Если вы не создавали эти файлы, удалите их все.



### **5.2 Инструкция по генерации SSH-ключа:**

Подробная инструкция: [GitHub](https://docs.github.com/ru/authentication/connecting-to-github-with-ssh/generating-a-new-ssh-key-and-adding-it-to-the-ssh-agent)"SSH-ключи"

Также нужно привязать SSH-ключ к GitHub: [GitHub](https://docs.github.com/ru/authentication/connecting-to-github-with-ssh/adding-a-new-ssh-key-to-your-github-account)"SSH-ключи"
	Подлинность SSH-ключа: [GitHub](https://clck.ru/3B9Z3W



## **6. Привязать удаленный репозиторий к локальному**

Перейдите на страницу удаленного репозитория, выберите тип SSH и. Скопируйте URL. Кнопка справа позволит сделать это мгновенно. 

Откройте консоль, перейдите в каталог локального репозитория и введите:

```git remote add origin git@github.com:%Имя_аккаунта%/%Имя_проекта%.git```

origin_ - стандартный псевдоним, с помощью которого можно обращаться к главному удаленному репозиторию. 

Убедиться, что все работает:

``` git remote -v```

_Output_:

``` origin	https://github.com/%Имя_аккаунта%/%Имя_проекта%.git (fetch)
origin	https://github.com/%Имя_аккаунта%/%Имя_проекта%.git (push)```



### **6.1 Синхронизация локального и удаленного репозитория**

Каждый коммит сохраняет актуальное состояние файлов. Сами же коммиты хранятся в ветках.
Самая первая ветка в репозитории появляется автоматически и называется _main_ или _master_.
C помощью _git push_ нужно загрузить содержимое. 

```git push -u origin main/master```



